编程语言按数据类型可以分为两类，静态类型语言和动态类型语言
静态类型语言在编译时便已确定变量的类型，而动态类型语言的变量类型要到程序运行的时候，待变量被赋予某个值之后，才会具有某种类型。

静态类型
优点：
1. 在编译时就能发现类型不匹配的错误，编辑器可以帮助我们提前避免程序在运行期间有可能发生的一些错误。
2. 如果在程序中明确地规定了数据类型，编译
器还可以针对这些信息对程序进行一些优化工作，提高程序执行速度。

缺点：
1. 只是辅助我们编写可靠性高程序的一种手段，而不是编写程序的目的
2. 类型的声明也会增加更多的代码，这些细节会让程序员的精力从思考业务逻辑上分散开来。

动态类型
优点：
1. 编写的代码数量更少，看起来也更加简洁，程序员可以把精力更多地
放在业务逻辑上面
2. 虽然不区分类型在某些情况下会让程序变得难以理解，但整体而言，代码量越少，越专注于逻辑表达，对阅读程序是越有帮助的。

缺点：
1. 无法保证变量的类型，从而在程序的运行期有可能发生跟类型相关的
错误。这好像在商店买了一包牛肉辣条，但是要真正吃到嘴里才知道是不是牛肉味。

在 JavaScript 中，当我们对一个变量赋值时，显然不需要考虑它的类型，因此，JavaScript是一门典型的动态类型语言。


鸭子类型（duck typing）的概念上，鸭子类型的通俗说法是：“如果它走起
路来像鸭子，叫起来也是鸭子，那么它就是鸭子。”

鸭子类型指导我们只关注对象的行为，而不关注对象本身，也就是关注 HAS-A, 而不是 IS-A

在动态类型语言的面向对象设计中，鸭子类型的概念至关重要。利用鸭子类型的思想，我们不必借助超类型的帮助，

面向接口编程，而不是面向实现编程，例如一个对象若有 push 和 pop 方法，并且这些方法提供了正确的实现，它就可以被当作栈来使用

“面向接口编程”是设计模式中最重要的思想

给不同的对象发送同一个消息的时候，这些对象会根据这个消息分别给出不同的
反馈。

修改代码总是危险的，修改的地方越多，程序出错的可能性就越大，而且当动物的种类越来越多时， makeSound 有可能变成一个巨大的函数。

将“做什么”和“谁去做以及怎样去做”分离开来，也就是将“不变的事物”与 “可能改变的事物”分离开来。

把不变的部分隔离出来，把可变的部分封装起来，这给予了我们扩展程序的能力，程序看起来是可生长的，也是符合开放 — 封闭原则的，相对于修改代码来说，
仅仅增加代码就能完成同样的功能，这显然优雅和安全得多。

```js
var makeSound = function( animal ){
    animal.sound();
};

var Duck = function(){}
Duck.prototype.sound = function(){
    console.log( '嘎嘎嘎' );
};
var Chicken = function(){}
Chicken.prototype.sound = function(){
    console.log( '咯咯咯' );
};
makeSound( new Duck() ); // 嘎嘎嘎
makeSound( new Chicken() ); // 咯咯咯

var Dog = function(){}
Dog.prototype.sound = function(){
    console.log( '汪汪汪' );
};
makeSound( new Dog() ); // 汪汪汪
```

















































