面试官看重的是面试者的综合素质，但是，基础是最重要的，只有基础扎实，才会进行更深入的考察。

实现对公司近况，项目情况有所了解。保持热情，准备好合适的问题，在最后询问面试官。

电话面试：为了清楚地表达自己的想法，应该用尽可能形象化的语言把细节说清楚。

当听不清楚面试官的问题时，不要不懂装懂，要大胆地向面试官多提问，直到问清楚为止。

当有共享桌面面试的时候，最好养成以下几个好习惯：
1. 思考清楚再写代码：头脑里先过一遍，有哪些需要注意的点，特殊情况，如果在没有形成清晰的思路之前就开始写代码，肯定会漏洞百出，还会让自己处于被动的状态。
2. 良好的代码命名和缩进对齐习惯：变量和函数的命名，合理的缩进，括号对齐，会让面试官耳目一新。
3. 单元测试：如果写完代码之后，能够立即对该函数进行全面的单元测试，就可以说明自己有专业的软件开发经验。如果能够先写单元测试用例，再写解决问题的函数，那么，绝对是一大亮点。
4. 在发现代码运行结果不正确时，应该立即设置断点，进行调试，查看相关信息，最终找到问题所在。这也体现了一个程序员的调试素养。
5. 共享桌面，面试官最关心的是应聘者的编程习惯和调试能力。

如果有机会去参加面试，那么，有几点也需要注意：
1. 提前到场！预计8点出发，9点到，那么就应该7点半出发，迟到会很印象印象分。
2. 穿得体的衣服：不用穿正装，一套干净整洁的衣服就行。
3. 注意面试的流程：如果面试流程过多，最好带一些提神的饮料/食物，用于恢复精力。
4. 准备几个问题：每一轮面试的最后，面试官都会让应聘者问几个问题，所以，应该提前准备好几个问题。（不要问薪水，不要立即打听面试结果，推荐问与职位/项目有关的问题）

## 面试的三个环节

### 行为面试
是一个暖场的过程，面试官会注意应聘者的性格特点，深入地了解简历中列举的项目经历。一般都会让做
#### 自我介绍
面试官手里有自己的简历，因此，此时的自我介绍就不需要花太多时间。

用30秒到一分钟的时间介绍自己的主要学习经历，工作经历，项目经历就行。

#### 介绍项目经验
STAR法则：
1. Situation: 简短的项目背景，比如项目的规模，开发的软件功能，目标用户等等。
2. Task: 自己完成的任务。最好写的详细一点，区分 参与 和 负责。
3. Action: 为了完成任务自己做了哪些工作，是怎么做的。这里可以详细介绍。
4. Result: 自己的贡献。比如按时完成了多少功能，修复了多少 bug 等等。

面试官可能会追问：
1. 你在项目中遇到的最大的问题是什么？你是怎么解决的？
2. 从这个项目中你学到了什么？
3. 什么时候会和其他团队成员（开发/测试/设计/项目经理）有什么样的冲突？你们是怎么解决冲突的？

针对每一个项目，都应该提前做好相应的准备，准备充分了，在面试的时候就能表现得游刃有余。

> 在介绍项目经验（包括简历上介绍和面试时口头介绍）时，不需要对项目的背景做太多的描述，而应该突出自己完成的工作以及取得的成绩。

#### 回答为什么跳槽
不要抱怨，也不要流露出负面的情绪。作者给出的一般回答是：

现在的工作做了一段时间，已经没有太多的激情了，因此希望寻找一份更有挑战的工作，然后具体论述为什么有些厌倦现在的职位，以及面试的职位我为什么有兴趣。

### 技术面试
要求：
1. 基础知识扎实全面，包括编程语言、数据结构、算法等
2. 能写出正确的、完整的、鲁棒的高质量代码
3. 能思路清晰地分析、解决复杂问题
4. 能从时间、空间复杂度两方面优化算法效率
5. 具备优秀的沟通能力、学习能力、发散思维能力等

当遇到简单的问题（肯定是陷阱），一定要注意细节，考虑边界/特殊情况，写出完整、鲁棒的代码；遇到复杂的问题，可以通过画图，举例子分析，以及分解复杂问题。先弄清思路，再动手编程，同时，应该考虑时间和空间的复杂度，尽量做优化。

同时，遇到疑惑的地方，多向面试官提问，弄清要求，表现自己的沟通能力，如果前后两个问题之间有联系的话，可以迁移一下，展示自己良好的学习能力。

总之，面试的时候，尽情展示自己的各种能力，和别人不一样的地方。你的亮点，才能吸引面试官的注意力。

对于第四点，优化效率的能力，举个栗子：求菲波那切数列，很多人喜欢用递归公式： `f(n) = f(n-1) + f(n-2)` 求解，但是分析得知，很多计算都是重复的，时间复杂度以 n 的指数增城，但是，如果我们先求初 `f(1)`, `f(2)`, 再根据他们求出 `f(3)`，再根据 `f(2)`, `f(3)` 求出 `f(4)`,一依次类推，一个循环求出 `f(n)`，时间复杂度只有 `O(n)`!   

综合素质（沟通能力，学习能力，分析问题的方法，逻辑，团队合作等等），知识迁移，抽象建模能力，发散思维能力

## 需要掌握的基础知识

































