<!-- 阮一峰JS教程阅读札记之JS数据类型篇 -->

# 数据类型

著名程序员 Jeff Atwood 提出了一条 “Atwood 定律”：

> “所有可以用 JavaScript 编写的程序，最终都会出现 JavaScript 的版本。”(Any application that can be written in JavaScript will eventually be written in JavaScript.)

1. 数值（number/原始类型）：整数和小数（比如1和3.14）。
2. 字符串（string/原始类型）：字符组成的文本（比如”Hello World”）。
3. 布尔值（boolean/原始类型）：true（真）和false（假）两个特定值。
4. undefined：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值。
5. null：表示无值，即此处的值就是“无”的状态。
6. 对象（object/合成类型）：各种值组成的集合。又可以分为'狭义的对象（object）', '数组（array）','函数（function）'
7. Symbol（原始类型）： 原始数据类型，表示独一无二的值。

## 如何判断呢？

1. typeof运算符
2. instanceof运算符
3. Object.prototype.toString方法

### typeof运算符

1. 原始类型： 数值、字符串、布尔值分别返回 `number、string、boolean`。
2. 函数： 函数返回 `function`。
3. undefined： `undefined` 返回 `undefined`。
4. 除此以外，其他情况都返回 `object`。

```js
typeof 123 // "number"
typeof '123' // "string"
typeof false // "boolean"
function f() {}
typeof f
// "function"
typeof undefined // "undefined"
typeof window // "object"
typeof {} // "object"
typeof [] // "object", 说明数组本质上只是一种特殊的对象。
typeof null // "object"
typeof NaN // "Number"
```

`null` 为什么也是 `object` 呢？（看了教程才知道，原来是这样）

`null` 的类型也是 `object` ，这是由于历史原因造成的。1995年 JavaScript语言的第一版，所有值都设计成 `32位`，其中最低的3位用来表述数据类型，`object` 对应的值是 `000` 。当时，只设计了五种数据类型（对象、整数、浮点数、字符串和布尔值），完全没考虑 `null`，只把它当作 `object` 的一种特殊值，`32位` 全部为 `0`。这是 `typeof null` 返回 `object` 的根本原因。

并不是说 `null` 就属于对象，本质上`null` 是一个类似于 `undefined` 的特殊值。区分`null` 和 `object`? 使用 `instanceof`

typeof对数组（array）和对象（object）的显示结果都是object，那么怎么区分它们呢？还是可以使用 `instanceof`.

```js
null instanceof Object // false

var o = {};
var a = [];

o instanceof Array // false
a instanceof Array // true
```

```js
// 错误的写法
if (v) {
  // ...
}
// ReferenceError: v is not defined

// 正确的写法
if (typeof v === "undefined") {
  // ...
}
```

#### null 和 undefined

`null` 与 `undefined` 都可以表示 `“没有”`，含义非常相似。在if语句中，它们都会被自动转为false.

```js
if (!undefined) {
  console.log('undefined is false');
}
// undefined is false

if (!null) {
  console.log('null is false');
}
// null is false

undefined == null // true
```

目前 `null` 和 `undefined` 基本是同义的，只有一些细微的差别。区别：

```js
typeof null // "object"
typeof undefined // "undefined"
```

`null` 被设计成可以自动转为0，而 `undefined` 会转为undefined

```js
Number(null) // 0
5 + null // 5

Number(undefined) // NaN
5 + undefined // NaN
```

1. `null` 表示空值，即该处的值现在为空。调用函数时，某个参数未设置任何值，这时就可以传入 `null`。书中有个例子举得特别好：比如，某个函数接受引擎抛出的错误作为参数，如果运行过程中未出错，那么这个参数就会传入null，表示未发生错误。
2. `undefined`表示 `“未定义”`

```js
// 1.变量声明了，但没有赋值
var i;
i // undefined

// 2.调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于undefined
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined

// 3.对象没有赋值的属性
var o = new Object();
o.p // undefined

// 4.函数没有返回值时，默认返回undefined
function f() {}
f() // undefined
```

### 数据类型的转换

JavaScript 是一种动态类型语言，变量没有类型限制，可以随时赋予任意值。但是数据本身和各种运算符是有类型的。如果运算符发现，数据的类型与预期不符，就会自动转换类型。

```js
'4' - '3' // 1
```

## 布尔值的转换

1. 两元逻辑运算符： `&& (And)，|| (Or)`
2. 前置逻辑运算符： `! (Not)`
3. 相等运算符：`===，!==，==，!=`
4. 比较运算符：`>，>=，<，<=`

转换规则是除了下面六个值被转为 `false`，其他值都视为 `true`。

  undefined
  null
  false
  0
  NaN
  ""或''（空字符串）

需要特别注意的是，空数组（`[]`）和空对象（`{}`）对应的布尔值，都是 `true`。

## 强制转换

### Number()

将任意类型的值转化成数值。

#### 原始类型值的转换规则

```js
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324) // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number('324') // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number('324abc') // NaN

// 空字符串转为0
Number('') // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true) // 1
Number(false) // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined) // NaN

// null：转成0
Number(null) // 0

Number({}) // NaN
```

`Number`函数将字符串转为数值，要比`parseInt`函数严格很多。基本上，`只要有一个字符无法转成数值，整个字符串就会被转为NaN`。

```js
parseInt('42 cats') // 42
Number('42 cats') // NaN
```

Number函数会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格。

```js
Number('\t\v\r12.34\n') // 12.34
```

#### 补充：parseInt and parsefloat

##### parseInt

parseInt方法用于将字符串转为整数。parseInt的返回值只有两种可能，不是一个十进制整数，就是NaN。

```js
parseInt('123') // 123

// 如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。
parseInt('   81') // 81

// 如果parseInt的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。
parseInt(1.23) // 1
// 等同于
parseInt('1.23') // 1

// 字符串转为整数的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。
parseInt('8a') // 8
parseInt('12**') // 12
parseInt('12.34') // 12
parseInt('15e2') // 15
parseInt('15px') // 15

// 如果字符串的第一个字符不能转化为数字（后面跟着数字的正负号除外），返回NaN。
parseInt('abc') // NaN
parseInt('.3') // NaN
parseInt('') // NaN
parseInt('+') // NaN
parseInt('+1') // 1

// 如果字符串以0x或0X开头，parseInt会将其按照十六进制数解析。
parseInt('0x10') // 16

// 如果字符串以0开头，将其按照10进制解析。
parseInt('011') // 11

// 对于那些会自动转为科学计数法的数字，parseInt会将科学计数法的表示方法视为字符串，因此导致一些奇怪的结果。
parseInt(1000000000000000000000.5) // 1
// 等同于
parseInt('1e+21') // 1

parseInt(0.0000008) // 8
// 等同于
parseInt('8e-7') // 8
```

`parseInt`方法还可以接受第二个参数（2到36之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数。默认情况下，`parseInt`的第二个参数为10，即默认是十进制转十进制。

如果第二个参数不是数值，会被自动转为一个整数。这个整数只有在`2到36`之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回`NaN`。如果第二个参数是`0、undefined和null`，则`直接忽略`。

```js
parseInt('1000') // 1000
// 等同于
parseInt('1000', 10) // 1000

parseInt('1000', 2) // 8
parseInt('1000', 6) // 216
parseInt('1000', 8) // 512

parseInt('10', 37) // NaN
parseInt('10', 1) // NaN
parseInt('10', 0) // 10
parseInt('10', null) // 10
parseInt('10', undefined) // 10
```

##### parseFloat()

parseFloat方法用于将一个字符串转为浮点数。尤其值得注意，`parseFloat会将空字符串转为NaN`。

这些特点使得parseFloat的转换结果不同于Number函数。

```js
parseFloat('3.14') // 3.14

parseFloat('314e-2') // 3.14
parseFloat('0.0314E+2') // 3.14

parseFloat('3.14more non-digit characters') // 3.14

parseFloat('\t\v\r12.34\n ') // 12.34

// 如果参数不是字符串，或者字符串的第一个字符不能转化为浮点数，则返回NaN。
parseFloat([]) // NaN
parseFloat('FF2') // NaN
parseFloat('') // NaN

parseFloat(true)  // NaN
Number(true) // 1

parseFloat(null) // NaN
Number(null) // 0

parseFloat('') // NaN
Number('') // 0

parseFloat('123.45#') // 123.45
Number('123.45#') // NaN
```

#### 对象的转换规则

`Number` 方法的参数是对象时，将返回 `NaN` ，除非是包含单个数值的数组。

```js
Number({a: 1}) // NaN
Number([1, 2, 3]) // NaN
Number([5]) // 5
```

`Number` 背后的转换规则比较复杂

1. 调用对象自身的 `valueOf` 方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用`Number` 函数，不再进行后续步骤。
2. 如果 `valueOf` 方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的 `toString` 方法。如果 `toString` 方法返回原始类型的值，则对该值使用 `Number` 函数，不再进行后续步骤。
3. 如果 `toString` 方法返回的是对象，就报错。

```js
var obj = {x: 1};
Number(obj) // NaN

// 等同于
if (typeof obj.valueOf() === 'object') {
  Number(obj.toString());
} else {
  Number(obj.valueOf());
}

```

### String()

将任意类型的值转化成字符串。

#### 原始类型值的转换规则String

1. 数值：转为相应的字符串。
2. 字符串：转换后还是原来的值。
3. 布尔值：`true` 转为 `"true"`，`false` 转为 `"false"`。
4. `undefined`：转为 `"undefined"`。
5. `null`：转为 `"null"`。

```js
String(123) // "123"
String('abc') // "abc"
String(true) // "true"
String(undefined) // "undefined"
String(null) // "null"
```

#### 对象的转换规则String

String方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式。

```js
String({a: 1}) // "[object Object]"
String([1, 2, 3]) // "1,2,3"
```

1. String方法背后的转换规则，与Number方法基本相同，只是互换了valueOf方法和toString方法的执行顺序。`先调用对象自身的toString方法`。如果返回原始类型的值，则对该值使用String函数，不再进行以下步骤。
2. 如果toString方法返回的是对象，再调用原对象的valueOf方法。如果valueOf方法返回原始类型的值，则对该值使用String函数，不再进行以下步骤。
3. 如果valueOf方法返回的是对象，就报错。

#### Boolean()

将任意类型的变量转为布尔值。
除了以下六个值的转换结果为false，其他的值全部为true。

  undefined
  null
  -0
  0或+0
  NaN
  ''（空字符串）

```js
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean(NaN) // false
Boolean('') // false
```

所有对象的布尔值都是true

注意，所有对象（包括空对象）的转换结果都是 `true` ，甚至连 `false` 对应的布尔对象 `new Boolean(false)` 也是 `true` 。

```js
Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean(new Boolean(false)) // true
```

#### 自动转换类型

规则: 预期什么类型的值，就调用该类型的转换函数。自动转换具有不确定性，而且不易除错，建议在预期为 `布尔值、数值、字符串` 的地方，全部使用 `Boolean、Number和String` 函数进行显式转换。

我挑选了一些比较常见的例子，一看就懂

```js
// 1. 不同类型的数据互相运算
123 + 'abc' // "123abc"
'5' + 1 // '51'
'5' + true // "5true"
'5' + false // "5false"
'5' + {} // "5[object Object]"
'5' + [] // "5"
'5' + function (){} // "5function (){}"
'5' + undefined // "5undefined"
'5' + null // "5null"

// 这一种很容易出错
var obj = {
  width: '100'
};
// 开发者可能期望返回120，但是由于自动转换，实际上返回了一个字符10020。
obj.width + 20 // "10020"

'5' - '2' // 3
'5' * '2' // 10
true - 1  // 0
false - 1 // -1
'1' - 1   // 0
'5' * []    // 0
false / '5' // 0
'abc' - 1   // NaN

// 2. 对非布尔值类型的数据求布尔值
if ('abc') {
  console.log('hello')
}  // "hello"

// 3. 对非数值类型的数据使用一元运算符（即“+”和“-”）
+ {foo: 'bar'} // NaN
- [1, 2, 3] // NaN
+'abc' // NaN
-'abc' // NaN
+true // 1
-false // -0

// 4. 将一个表达式转为布尔值
// 写法一
expression ? true : false

// 写法二
!! expression
// 结果为 expression || false

//因为 !!null == false, !!undefined == false
```

<!-- 阮一峰JS教程阅读札记之JS数值篇 -->

## 整数和浮点数

JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，1 与 1.0 是相同的，是同一个数。

```js
1 === 1.0 // true
```

JavaScript `语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数`（64位浮点数）,所以，如果遇到只需要整数的情况：`JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数，然后再进行运算`.于是，会出现下面一些奇怪的情况：

```js
0.1 + 0.2 === 0.3 // false
0.1 + 0.2 == 0.3
// false

0.3 / 0.1
// 2.9999999999999996

(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false
```

### 数据的精度

根据国际标准 IEEE 754，JavaScript 浮点数的64个二进制位，从最左边开始，是这样组成的。

  第1位：符号位，0表示正数，1表示负数
  第2位到第12位：指数部分
  第13位到第64位：小数部分（即有效数字）
  符号位决定了一个数的正负，指数部分决定了数值的大小，小数部分决定了数值的精度。

IEEE 754 规定，有效数字第一位默认总是 1 ，不保存在64位浮点数之中。也就是说，有效数字总是 `1.xx...xx`的形式，其中`xx..xx`的部分保存在64位浮点数之中，最长可能为 `52位`。因此，JavaScript 提供的有效数字最长为 `53个` 二进制位。

```js
(-1)^符号位 * 1.xx...xx * 2^指数位
```

精度最多只能到53个二进制位，这意味着，绝对值小于2的53次方的整数，即`-(2^53-1)到2^53-1`，都可以精确表示。

```js
Math.pow(2, 53)
// 9007199254740992

Math.pow(2, 53) + 1
// 9007199254740992

Math.pow(2, 53) + 2
// 9007199254740994

Math.pow(2, 53) + 3
// 9007199254740996

Math.pow(2, 53) + 4
// 9007199254740996
```

从上面示例可以看到，大于2的53次方以后，整数运算的结果开始出现错误。所以，大于等于2的53次方的数值，都无法保持精度。

```js
Math.pow(2, 53)
// 9007199254740992

// 多出的三个有效数字，将无法保存
9007199254740992111
// 9007199254740992000
```

上面示例表明，大于2的53次方以后，多出来的有效数字（最后三位的111）都会无法保存，变成0。

### 数值范围

64位浮点数的指数部分的长度是11个二进制位，意味着指数部分的最大值是2047（2的11次方减1）。即， `JavaScript 能够表示的数值范围为 2^1024 到 2^(-1023) （开区间），超出这个范围的数无法表示。`

如果指数部分等于或超过最大正值1024，JavaScript 会返回Infinity（关于Infinity的介绍参见下文），这称为 `“正向溢出”`；如果等于或超过最小负值-1023（即非常接近0），JavaScript 会直接把这个数转为0，这称为`“负向溢出”`。

```js
var x = 0.5;

for(var i = 0; i < 25; i++) {
  x = x * x;
}

x // 0
```

具体的最大值和最小值，JavaScript 提供`Number对象`的 `MAX_VALUE`和`MIN_VALUE`属性表示

```js
Number.MAX_VALUE // 1.7976931348623157e+308
Number.MIN_VALUE // 5e-324
```

#### 数值的表示法

JavaScript 的数值有多种表示方法，可以用字面形式直接表示，比如 `35（十进制）`和 `0xFF（十六进制）`。

数值也可以采用科学计数法表示，下面是几个科学计数法的例子。

```js
123e3 // 123000
123e-3 // 0.123
-3.1E+12
.1e-23
```

以下两种情况，JavaScript 会自动将数值转为科学计数法表示，其他情况都采用字面形式直接表示。
（1）小数点前的数字多于21位。

```js
1234567890123456789012
// 1.2345678901234568e+21

123456789012345678901
// 123456789012345680000
```

（2）小数点后的零多于5个。

```js
// 小数点后紧跟5个以上的零，
// 就自动转为科学计数法
0.0000003 // 3e-7

// 否则，就保持原来的字面形式
0.000003 // 0.000003
```

### 数值的进制

使用字面量（literal）时，JavaScript 对整数提供四种进制的表示方法：十进制、十六进制、八进制、2进制。

  十进制：没有前导0的数值。
  八进制：有前缀0o或0O的数值，或者有前导0、且只用到0-7的八个阿拉伯数字的数值。
  十六进制：有前缀0x或0X的数值。
  二进制：有前缀0b或0B的数值。

如果八进制、十六进制、二进制的数值里面，出现不属于该进制的数字，就会报错。

通常来说，有前导0的数值会被视为八进制，但是如果前导0后面有数字8和9，则该数值被视为十进制。

```js
0888 // 888
0777 // 511
```

前导0表示八进制，处理时很容易造成混乱。ES5的严格模式和ES6，已经废除了这种表示法，但是浏览器目前还支持。

### 特殊数值

### 正零和负零

```js
-0 === +0 // true
0 === -0 // true
0 === +0 // true

//唯一有区别的场合是，+0或-0当作分母，返回的值是不相等的。
(1 / +0) === (1 / -0) // false
```

因为除以正零得到 `+Infinity`，除以负零得到 `-Infinity`，这两者是不相等的

### NaN

`NaN` 是 JavaScript 的特殊值，表示`“非数字”`（Not a Number），主要出现在将`字符串解析成数字出错`的场合。

```js
5 - 'x' // NaN
```

上面代码运行时，会自动将字符串x转为数值，但是由于x不是数值，所以最后得到结果为 `NaN`，表示它是 `“非数字”（NaN）`。

另外，一些数学函数的运算结果会出现 `NaN`。

```js
Math.acos(2) // NaN
Math.log(-1) // NaN
Math.sqrt(-1) // NaN
// 0除以0也会得到NaN。

0 / 0 // NaN
```

需要注意的是，`NaN`不是一种独立的数据类型，而是一种特殊数值，它的数据类型依然属于 `Number`，使用 `typeof` 运算符可以看得很清楚。

```js
typeof NaN // 'number'

// NaN不等于任何值，包括它本身。
NaN === NaN // false
Boolean(NaN) // false

// NaN与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是NaN。
NaN + 32 // NaN
NaN - 32 // NaN
NaN * 32 // NaN
NaN / 32 // NaN
```

`isNaN`方法可以用来判断一个值是否为`NaN`。不过，使用`isNaN`之前，最好判断一下数据类型。`isNaN`只对数值有效，如果传入其他值，会被先转成数值。比如，传入字符串的时候，字符串会被先转成 `NaN`，所以最后返回`true`，这一点要特别引起注意。也就是说，`isNaN`为`true`的值，有可能不是NaN，而是一个字符串。

```js
isNaN(NaN) // true
isNaN(123) // false

isNaN('Hello') // true
// 相当于
isNaN(Number('Hello')) // true

// 同理
isNaN({}) // true
// 等同于
isNaN(Number({})) // true

isNaN(['xzy']) // true
// 等同于
isNaN(Number(['xzy'])) // true
```

所以，最好判断一下数据类型

```js
function myIsNaN(value) {
  return typeof value === 'number' && isNaN(value);
}
```

判断`NaN`更可靠的方法是，利用`NaN`是JavaScript之中`唯一不等于自身的值`这个特点，进行判断。

```js
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
```

### Infinity

`Infinity`表示`“无穷”`，用来表示两种场景。一种是`一个正的数值太大，或一个负的数值太小，无法表示`；另一种是`非0数值除以0，得到Infinity`。

```js
// 场景一
Math.pow(2, Math.pow(2, 100))
// Infinity

// 场景二
0 / 0 // NaN
1 / 0 // Infinity

Infinity === -Infinity // false

1 / -0 // -Infinity
-1 / -0 // Infinity
```

由于数值`正向溢出（overflow）`、`负向溢出（underflow）`和被0除，JavaScript都不报错，而是返回`Infinity`，所以单纯的数学运算几乎没有可能抛出错误。

`Infinity`大于一切数值`（除了NaN）`，`-Infinity`小于一切数值`（除了NaN）`。

```js
Infinity > 1000 // true
-Infinity < -1000 // true

// Infinity VS NaN
Infinity > NaN // false
-Infinity > NaN // false
Infinity < NaN // false
-Infinity < NaN // false

// Infinity VS number
5 * Infinity // Infinity
5 - Infinity // -Infinity
Infinity / 5 // Infinity
5 / Infinity // 0

// Infinity VS 0
0 * Infinity // NaN
0 / Infinity // 0
Infinity / 0 // Infinity

// Infinity VS null
null * Infinity // NaN
null / Infinity // 0
Infinity / null // Infinity

// Infinity VS undefined
undefined + Infinity // NaN
undefined - Infinity // NaN
undefined * Infinity // NaN
undefined / Infinity // NaN
Infinity / undefined // NaN

// Infinity VS Infinity
Infinity + Infinity // Infinity
Infinity * Infinity // Infinity

Infinity - Infinity // NaN
Infinity / Infinity // NaN
```

如何判断呢？使用`isFinite`函数返回一个布尔值，`检查某个值是不是正常数值，而不是Infinity`, 即：是正常值，返回 `true`,不是，则返回`false`。

```js
isFinite(Infinity) // false
isFinite(-1) // true
isFinite(true) // true
isFinite(NaN) // false,说明NaN不是一个正常值
```
