
<!-- 阮一峰JS教程阅读札记之JS编程风格篇 -->

# 编程风格

编程风格”（programming style），指的是编写代码的样式规则。好的编程风格有助于写出`质量更高、错误更少、更易于维护的程序`。

考虑如何尽量使`代码清晰易读、减少出错`。你选择的，`不是你喜欢的风格，而是一种能够清晰表达你的意图的风格`。这一点，对于JavaScript这种语法自由度很高的语言尤其重要。

必须牢记的一点是，如果你选定了一种“编程风格”，就应该坚持遵守，切忌多种风格混用。如果你加入他人的项目，就应该遵守现有的风格。

## 常见风格分歧

### 缩进

用空格orTab键? ，它们都可以产生缩进效果（indent）。

Tab键可以节省击键次数，但不同的文本编辑器对Tab的显示不尽相同，有的显示四个空格，有的显示两个空格。

我觉得，空格键可以使得显示效果更统一。

### 区块

#### 省略大括号问题

有时候大括号可以省略，那么省还是不省？

如果循环和判断的代码体只有一行，JavaScript允许该区块（block）省略大括号。

建议：总是使用大括号表示区块。

```js
if (a)
  b();
  c();

// 上面代码的原意可能是下面这样。
if (a) {
  b();
  c();
}

//但是，实际效果却是下面这样。
if (a) {
  b();
}
  c();
```

#### 大括号位置问题

```js
// 起首的大括号另起一行
block
{
  // ...
}

// 另一种是起首的大括号跟在关键字的后面
block {
  // ...
}
```

> `注意!!! JavaScript要使用后一种，因为JavaScript会自动添加句末的分号，导致一些难以察觉的错误。`

```js
return
{
  key: value
};

// 相当于
return;
{
  key: value
};

//为了避免这一类错误，需要写成下面这样。 
return {
  key : value
};
```

### 圆括号

圆括号（parentheses）在JavaScript中有两种作用，一种表示函数的调用，另一种表示表达式的组合（grouping）.

我们可以用空格，区分这两种不同的括号。

> 表示函数`调用`时，函数名与左括号之间`没有空格`。
> 表示函数`定义`时，函数名与左括号之间`没有空格`。
> `其他情况`时，前面位置的语法元素与左括号之间，都`有一个空格`。

```js
// 不规范的写法
foo (bar) // 应该为 foo(bar)

return(a+b); // 应该为 return (a+b);

if(a === 0) {...} // 应该为 if (a === 0) {...}

function foo (b) {...} // 应该为 function foo(b) {...}

function(x) {...} // 这是一个匿名函数，function是语法关键字，不是函数名，所以与左括号之间应该要有一个空格。function (x) {...}
```

### 行尾的分号

分号表示一条语句的结束。JavaScript规定，行尾的分号可以省略。

建议还是不要省略这个分号。

#### 不需要使用分号的情况

```js
// 1，for和while循环
for ( ; ; ) {
} // 没有分号
while (true) {
} // 没有分号

// do...while循环是有分号的。
do {
  a--;
} while(a > 0); // 分号不能省略

// 2 ，分支语句：if，switch，try
if (true) {
} // 没有分号

switch () {
} // 没有分号

try {
} catch {
} // 没有分号

// 3，函数的声明语句
function f() {
} // 没有分号

// 函数表达式仍然要使用分号。
var f = function f() {
};
```

其他情况，建议都要加上分号。否则会有很多意想不到的 bug 出现,

```js
// 解释为 c(d+e)
var a = b + c
(d+e).toString();

// 解释为 a = b/hi/g.exec(c).map(d)
// 正则表达式的斜杠，会当作除法运算符
a = b
/hi/g.exec(c).map(d);
```

总结： 建议加分号的原因

1. 如果忘记加，可能会出现意想不到的 bug
2. 有些JavaScript代码压缩器不会自动添加分号，因此遇到没有分号的结尾，就会让代码保持原状，而不是压缩成一行，使得压缩无法得到最优的结果。
3. 不写结尾的分号，可能会导致脚本合并出错。所以，有的代码库在第一行语句开始前，会加上一个分号。

```js
;var a = 1;
// ...
```

### 全局变量

JavaScript最大的语法缺点，可能就是全局变量对于任何一个代码块，都是可读可写。这对代码的模块化和重复使用，非常不利。

因此，避免使用全局变量。如果不得不使用，用大写字母表示变量名，比如UPPER_CASE。

### 变量声明

JavaScript会自动将变量声明”提升”（hoist）到代码块（block）的头部。

为了避免可能出现的问题，最好把变量声明都放在代码块的头部。

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  // ...
}

// 写成
var i;
for (i = 0; i < 10; i++) {
  // ...
}
```

另外，所有函数都应该在使用之前定义，函数内部的变量声明，都应该放在函数的头部。

### new命令

JavaScript使用new命令，从构造函数生成一个新对象。

```js
var o = new myObject();
```

上面这种做法的问题是，一旦你忘了加上new，myObject()内部的this关键字就会指向全局对象，导致所有绑定在this上面的变量，都变成全局变量。

因此，建议使用`Object.create()`命令，替代new命令。如果不得不使用new，为了防止出错，最好在视觉上把构造函数与其他函数区分开来。比如，构造函数的函数名，采用首字母大写（InitialCap），其他函数名一律首字母小写。

### with语句

with可以减少代码的书写，但是会造成混淆。所以，不要使用 with。

```js
with (o) {
　foo = bar;
}
// 上面的代码，可以有四种运行结果：
// 这四种结果都可能发生，取决于不同的变量是否有定义。
o.foo = bar;
o.foo = o.bar;
foo = bar;
foo = o.bar;
```

### 相等和严格相等

因为”相等”运算符会自动转换变量类型，造成很多意想不到的情况：

```js
0 == ''// true
1 == true // true
2 == true // false
0 == '0' // true
false == 'false' // false
false == '0' // true
' \t\r\n ' == 0 // true
```

因此，`不要使用“相等”（==）运算符，只使用“严格相等”（===）运算符。`

### 自增和自减运算符

自增（++）和自减（--）运算符，放在变量的前面或后面，返回的值不一样，很容易发生错误。建议自增（++）和自减（--）运算符尽量使用+=和-=代替。

```js
++x
x += 1; // 等同于
--x
x -= 1; // 等同于
// 改用+= 1，代码变得更清晰了
```

### switch…case结构

switch...case结构要求，在每一个case的最后一行必须是break语句，否则会接着运行下一个case。这样不仅容易忘记，还会造成代码的冗长。

而且，switch...case不使用大括号，不利于代码形式的统一,不符合面向对象编程的原则。

```js
function doAction(action) {
  switch (action) {
    case 'hack':
      return 'hack';
      break;
    case 'slash':
      return 'slash';
      break;
    case 'run':
      return 'run';
      break;
    default:
      throw new Error('Invalid action.');
  }
}

// 上面的代码建议改写成对象结构。
function doAction(action) {
  var actions = {
    'hack': function () {
      return 'hack';
    },
    'slash': function () {
      return 'slash';
    },
    'run': function () {
      return 'run';
    }
  };

  if (typeof actions[action] !== 'function') {
    throw new Error('Invalid action.');
  }

  return actions[action]();
}
```